\vskip -20 pt CrypTool Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-04-08 script/de/chapters/cryptomethods.tex
be updates

Weitere Details dazu stehen unter:
% nur \href rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
               {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} \\
          \href{http://www.minrank.org/aes/}
               {\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
\end{itemize}

@@

M"ochte Alice\index{Alice}%
\footnote{%
      Zur Beschreibung kryptographischer Protokolle werden den Teilnehmern
      oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{Schneier1996cm}). 
      Alice und Bob f"uhren alle allgemeinen 
      2-Personen-Protokolle durch, wobei Alice dies initiiert und Bob antwortet.
      Die Angreifer werden als Eve (eavesdropper = passiver Lauscher) und Mallory 
      (malicious active attacker = böswilliger, aktiver Abgreifer) bezeichnet.
  } mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus dem Verzeichnis und benutzt
ihn, um ihre Nachricht an ihn zu verschl"usseln. Diesen verschl"usselten Text schickt sie dann an Bob, der mit
Hilfe seines geheimen Schl"ussels den Text wieder entschl"usseln kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem
geheimen Schl"ussel hat, ist auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu entschl"usseln.
Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr versandten (verschl"usselten) Nachricht den
Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich muss sichergestellt sein, dass man aus dem "offentlichen
Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.\par \vskip + 3pt

@@

Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} 
RSA-Algorithmus\index{CrypTool}%
\footnote{%
RSA wird in diesem Skript ab Kapitel 3.10 ausführlich beschrieben.
Das RSA-Kryptosystem kann mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 "uber das Men"u 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} 
RSA-Kryptosystem} in vielen Variationen nachvollzogen werden. Die 
aktuellen Forschungsergebnisse im Umfeld von RSA werden in Kapitel
3.11 beschrieben.
}%
,
der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
RSA-Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die
\index{Schnorr} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
\index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA} Signature Algorithm).

>>>>

Weitere Details dazu stehen unter:
% nur \href r"uckt nicht ein, deshalb \item dazu !
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
               {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} \\
          \href{http://www.minrank.org/aes/}
               {\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
\end{itemize}

@@

M"ochte Alice\index{Alice}%
\footnote{%
      Zur Beschreibung kryptographischer Protokolle werden den Teilnehmern
      oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{Schneier1996cm}). 
      Alice und Bob f"uhren alle allgemeinen 
      2-Personen-Protokolle durch, wobei Alice dies initiiert und Bob antwortet.
      Die Angreifer werden als Eve (eavesdropper = passiver Lauscher) und Mallory 
      (malicious active attacker = b"oswilliger, aktiver Abgreifer) bezeichnet.
  } mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus dem Verzeichnis und benutzt
ihn, um ihre Nachricht an ihn zu verschl"usseln. Diesen verschl"usselten Text schickt sie dann an Bob, der mit
Hilfe seines geheimen Schl"ussels den Text wieder entschl"usseln kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem
geheimen Schl"ussel hat, ist auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu entschl"usseln.
Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr versandten (verschl"usselten) Nachricht den
Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich muss sichergestellt sein, dass man aus dem "offentlichen
Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.\par \vskip + 3pt

@@

Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} 
RSA-Algorithmus\index{CrypTool}%
\footnote{%
RSA wird in diesem Skript ab Kapitel 3.10 ausf"uhrlich beschrieben.
Das RSA-Kryptosystem kann mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 "uber das Men"u 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} 
RSA-Kryptosystem} in vielen Variationen nachvollzogen werden. Die 
aktuellen Forschungsergebnisse im Umfeld von RSA werden in Kapitel
3.11 beschrieben.
}%
,
der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
RSA-Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die
\index{Schnorr} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
\index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA} Signature Algorithm).

### 2003-04-08 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
be updates

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierungsalgorithmen}
basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven faktorisierte Zahl\index{Faktorisierungsrekorde} ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}.
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben muss. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

>>>>

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven
\index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen}
basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven faktorisierte Zahl\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}.
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben muss. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

### 2003-04-08 script/de/chapters/introduction.tex
be updates

% $Id$
% ............................................................................
%      V O R W O R T  und  E I N F Ü H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

Um auch hier die M"oglichkeit zu schaffen, dass getrennte Entwickler/Autoren
mitarbeiten k"onnen, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und daf"ur jeweils
eigenst"andig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschlie"senden 
redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise erg"anzt und Fu"snoten 
hinzugef"ugt (an welchen Stellen kann man die entsprechenden Funktionen in 
CrypTool\index{CrypTool} aufrufen). Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in
Mathematik und Kryptographie, die man vertiefen k"onnte -- deshalb ist 
diese Auswahl auch nur eine von vielen m"oglichen.

@@

Auf den aktuellen Stand gebracht wurden in dieser Ausgabe 
des Skripts u.a. die Zusammenfassungen zu den Forschungsergebnissen "uber:                   
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
        Mersenne- und Fermatzahlen) \\ (Kap. 2.6),
  \item Fortschritte in der Zahlentheorie (\glqq Primes in P\grqq) (Kap. 3.11.3),
  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL) (Kap. 3.11.3),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard (Kap. 1.1) und
  \item Fortschritte bei Brute-Force-Angriffen gegen symmetrische Verfahren (Kap. 1.1).
\end{itemize}

@@

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%      V O R W O R T  und  E I N F U E H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

Um auch hier die M"oglichkeit zu schaffen, dass getrennte Entwickler/Autoren
mitarbeiten k"onnen, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und daf"ur jeweils
eigenst"andig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschlie"senden redaktionellen
Arbeit wurden in TeX Querverweise erg"anzt und Fu"snoten hinzugef"ugt, die
zeigen, an welchen Stellen man die entsprechenden Funktionen in
CrypTool\index{CrypTool} aufrufen kann. Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in
Mathematik und Kryptographie, die man vertiefen k"onnte -- deshalb ist diese
Auswahl auch nur eine von vielen m"oglichen.

@@

Auf den aktuellen Stand gebracht wurden in dieser Ausgabe 
des Skripts u.a. die Zusammenfassungen zu den Forschungsergebnissen "uber:                   
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
        Mersenne- und Fermatzahlen) \\ (Kap. 2.6),
  \item Fortschritte in der Zahlentheorie (\glqq Primes in P\grqq) (Kap. 3.11.3),
  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL) (Kap. 3.11.3),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard (Kap. 1.1.2) und
  \item Fortschritte bei Brute-Force-Angriffen gegen symmetrische Verfahren
	(Kap. 1.1.1).
\end{itemize}

@@

W"ahrend f"ur das Verst"andnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
d"urften Kapitel 4 und 6 tiefere mathematische Kenntnisse erfordern.
\par \vskip + 3pt

### 2003-04-08 script/de/chapters/moderncryptography.tex
cvs id
be updates

\setcounter{satz}{0}
\setcounter{definition}{0}

@@

Jedem Teilnehmer $ T $ des Systems wird ein privater \index{Schl""ussel!privat} \index{Schl""ussel!""offentlich} Schl"ussel $ d_T $ und ein sogenannter "offentlicher Schl"ussel $ e_T $   zugeordnet. Dabei muss die folgende Eigenschaft (Public Key-Eigenschaft) gelten:\\
F"ur einen Gegner, der den "offentlichen Schl"ussel $ e_T $  kennt, ist es praktisch unm"oglich, den privaten Schl"ussel  $ d_T $ zu bestimmen.\par

@@

Der Begriff \glqq praktisch unm"oglich\grqq {} ist etwas schwammiger. Allgemein kann man sagen, ein Problem ist \index{Laufzeit!effizient} nicht effizient l"osbar, wenn der zu seiner L"osung ben"otigte Aufwand schneller w"achst als die polynomiale Zeit als Funktion der Gr"o"se der Eingabe. Wenn beispielsweise die L"ange der Eingabe $ n $  Bits betr"agt und die Zeit  zur Berechnung der Funktion proportional zu $ 2^n $ ist, so gilt zur Zeit: die Funktion ist f"ur $n > 80$ praktisch nicht zu berechnen (f"ur $ a=5 $ gilt: ab der L"ange $ n=23 $ ist $ 2^n > n^5 $ und danach w"achst $ 2^n $ auch deutlich schneller ($ 2^{23}=8.388.608, $ $ 23^5= 6.436.343 $)).\par

@@

\index{Faktorisierungsproblem}
\index{Eulersche Phi-Funktion}
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
\underline{Schl"usselgenerierung:} \vskip + 5pt
Seien $p$ und $q$ zwei verschiedene Primzahlen und $N=pq.$ Sei $e$ eine frei w"ahlbare, zu $ \phi (N) $ \index{Primzahlen!relative} relative Primzahl, d.h. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $ Mit dem Euklidschen Algorithmus berechnet man die nat"urliche Zahl  $ d < \phi (N), $ so dass gilt

@@

Bewiesen ist bis heute nicht, dass das Problem, RSA zu brechen "aquivalent zum Faktorisierungsproblem \index{Faktorisierungsproblem}
ist. Es ist aber klar, dass wenn das Faktorisierungsproblem \glqq gel"ost\grqq {} ist, dass dann das RSA-Verfahren nicht mehr sicher ist.

>>>>

% $Id$
\setcounter{satz}{0}
\setcounter{definition}{0}

@@

Jedem Teilnehmer $ T $ des Systems wird ein privater \index{Schl""ussel!privat}
\index{Schl""ussel!""offentlich} Schl"ussel $d_T$~\mbox{und} ein sogenannter "offentlicher Schl"ussel $ e_T $   zugeordnet. Dabei muss die folgende Eigenschaft (Public Key-Eigenschaft) gelten:\\
F"ur einen Gegner, der den "offentlichen Schl"ussel $ e_T $  kennt, ist es praktisch unm"oglich, den privaten Schl"ussel  $ d_T $ zu bestimmen.\par

@@

Der Begriff \glqq praktisch unm"oglich\grqq {} ist etwas schwammiger. Allgemein
kann man sagen, ein Problem ist \index{Laufzeit!effizient} nicht effizient
l"osbar, wenn der zu seiner L"osung ben"otigte Aufwand schneller w"achst als die
polynomiale Zeit als Funktion der Gr"o"se der Eingabe. Wenn beispielsweise die
L"ange der Eingabe $ n $  Bits betr"agt und die Zeit  zur Berechnung der
Funktion proportional zu $ 2^n $ ist, so gilt zur Zeit: die Funktion ist f"ur $n
> 80$ praktisch nicht zu berechnen (f"ur $ a=5 $ gilt: ab der L"ange $ n=23 $
ist $ 2^n > n^5 $~\mbox{und} danach w"achst $ 2^n $ auch deutlich schneller ($
2^{23}=8.388.608, $ $ 23^5= 6.436.343 $)).\par

@@

\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
\index{Eulersche Phi-Funktion}
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
\underline{Schl"usselgenerierung:} \vskip + 5pt
Seien $p$ und $q$ zwei verschiedene Primzahlen und $N=pq.$ Sei $e$ eine frei w"ahlbare, zu $ \phi (N) $ \index{Primzahl!relative} relative Primzahl, d.h. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $ Mit dem Euklidschen Algorithmus berechnet man die nat"urliche Zahl  $ d < \phi (N), $ so dass gilt

@@

Bewiesen ist bis heute nicht, dass das Problem, RSA zu brechen "aquivalent zum
Faktorisierungsproblem \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} ist. Es ist
aber klar, dass wenn das Faktorisierungsproblem \glqq gel"ost\grqq {} ist, dass
dann das RSA-Verfahren nicht mehr sicher ist.
